如何写出一次性过的需求文档
从一张图到2500字
没有废话的需求文档
针对同一个需求
我准备了四份
从不可开发
找一次性过
帮你掌握需求文档的写作精髓
接下来咱们开始上强度了啊
我们要从这个V1.0版本
到V2.0的这个版本了
那从1.0到2.0
这个到底发生了什么
在我的左侧有写出来
这个V2.0版本我到底更新了啥
首先第一个我会更加照顾阅读者了
体现在格式排版标记没有技巧
全靠用心
你能以始为终的想要把这个文档写好的
这个心很重要
它体现在各种各样的地方
你抱着这个初心去写这个文档
你会把这个文档越写越好
没有技巧
全靠用心
第二部分呢就是逻辑
在自洽的基础之上
我们要有更好的兼容的意识
跨模块啊
跨跨部门的这种合作
那这个时候我就要体现出来这个时序图了
就我光讲业务流程是不行的
我还要把这个接口啊
不同部门之间的合作呀
不同模块之间的合作呀
我要把它合适的表达出来
而在这个例子里边
我就选用的时序图去表达我想要说的这些东西
第三个呢就是交互
我会在意这些细节
并且表述明确
最后一个我会有更深层次的对于数据表啊
字段啊这些层面的这些认知
比如这个例子当中的一些UID
这个就是我知晓常用的一些表啊
字段在写文档的时候
我都可以把它放进去
那在这个里边
我会用这个橘黄色的马克笔给大家标出来
我在这一版到底加了什么
然后我们对比来看
左边还有右边
左边就是2.0
右边就是1.0
咱们看一下到底2.0好在哪
我说的这些东西到底从哪些地方去给它体现啊
前面这些需求背景啥的我都没动
再往下的话
我加了一个东西叫做名词解释
这个里边就写清楚了
在我写的这一期文档里边
我到底加了什么
而且尤其要应用于你自己完整的独立的
新增加一个项目或者模块的时候
你是上帝视角
其他人都是根据你的文档来的
所以作为上帝视角的人
你是不是应该跟大家说清楚
你这里边这些名字到底什么意思
因为好多词儿啊
不同的公司
不同的组织
甚至不同的这个项目组啊啥的
他对于同一个定义都不太一样是吧
所以我们把这东西定义清除以后
能够方便地在一个组织里边
大家把一个事情理解清楚
所以你要去把这个东西定义清楚
并且给它用名词解释的方式给它写出来啊
我这里就写了UID是什么
UID就是指的是用户注册账号的唯一id
这个id就是用户表的索引
后边这句话你不懂可以不写
但是前边可能就要知道要写了
那toast是什么
就是一个面包啊
烤熟时从面包机里哎
tour出来的那个东西就叫toast是吧
当然这个就是一个案例嘛
我写这两个
你写别的也行
就是你只要假设别人可能不理解
尤其是一种新项目的时候
你就把它写了一遍
大家从一开始就能把这个东西整明白整清楚
然后再往下好
那我们去描述这个功能的时候
我这里边加了什么
首先这个流程图我没有动
但是下边儿我增加了很多东西
大家看到没有
第一个我增加了这个括号
这个括号是我自己在写文档的时候
经常加的一种方式
哎大家能够很直观的看得出来
这这这个东西是表示了一个按钮嘛是吧
正好这个有一个括号是吧
这俩括号正好给他整起来
就像一个完整的一个按钮是吧
我像点的那种感觉
所以我会把文档里边儿
所有按钮类的都给它加上这个符号
记住是按钮类的
我都加这个符号
往下边注册新账号对吧
你这个是登录页的一个按钮啊
我把它写出来了
再往下注册写出来了是吧
发送验证码写出来了啊
这都是是吧
再往下的话
我会把条件里边的多个条件用这种符号啊
但是用什么符号啊
无所谓的
这我只是把我常用的或者是呃
我比较习惯的给大家分享出来啊
用这个表示出来
大家都能看清楚当什么加什么啊
这是个且的条件啊
很清楚啊是吧
条件里面非常清楚
就把这东西写出来
然后再往下我的验证码发送是吧
这些东西我都用横线和斜体的方式
给大家表达出来了
这个时候再看的时候
你就会觉得看得又清晰了对吧
我把这个后边这个这个东西暂时去掉
它也会很清晰
我会看得清楚哪个是按钮
哪个是报错啊
哪个条件里边是有多个条件呢
我都焊的很清楚啊
是不是
你再看我之前写的这一份全部堆在一起的
刚才我给他录的时候
我自己都不想读是吧
这个很难受啊是吧
你这一条我从这看过去
虽然有标点符号
但是读起来还是很难受的
但是这个就不一样
这个再读起来就会更简单一些
这个就是我刚才跟大家说的
没有技巧
全是感情
再往下走的话
刚才说的
你会对交互部分更加看重了哪个交互部分
我上边这个圆形图里边是不是有很多个文本框
还有按钮啊是吧
这个都是交互啊
你作为一个合格的产品经理
你要对交互他是敏感的
你要知道这个交互应该怎么去描述出来
让前端工程师能够看得清楚
你想表达什么
那你看我把这个东西列成一个表格啊
哪个字段必不必填样式逻辑
再往后走的话
校验的报错啊
我把这个暂时关掉了啊
还有什么备注
备注可写可不写啊
但是这一部分都很重要
我们一个个讲啊
我们先讲这个手机号跟验证码
这两个是我们本期要做的功能嘛是吧
必不必填必填啊是吧
有必填就必填性校验啊
是不是填了
所以有这个业的目的是什么
目的就是不要让我们自己忘掉啊
它既然是一个表格也好
下拉框也好
它就会涉及到必不必点是吧
你把这个东西列到这一
想到必填了
你就想到如果不必填
报错报
报什么错呢
这个就不是点状的需求
文档能够给你带来的东西
这个就是一个好的需求
文档或者是好的一个结构
给你就是强行给你带来了一种逻辑严谨
这个很重要的
再往下走的话
样式是什么
文本框是吧
我上面就是一个文本框
很简单
这个文本框两个都是文本框
placeholder是什么
就是里边写的这个字嘛
这个就是个术语
大家学会就行了
里边这个灰色的这个字体就叫place holder啊
place holder是什么
你只要有了这个东西
你就往里填框嘛
填空填填写比较简单是吧
这个框架里面填东西吗
就这俩东西啊
逻辑呢我可以默认为空是没有逻辑
我现在模逻辑就是默认为空校验是吧
我刚才说了
手机号是什么
中国手机号11位纯数字
如果家长不通过
就让他说唉请填写手机号啊
请填写正确的手机号
那我不一定是十呃
不一定只要求它是11位纯数字是吧
我可能还会要求他开头第一位是一
然后是一位纯数字是吧
然后再往下走的话
验证码这个验证码里边是有什么东西啊
除了这个B5必填
下面就是校验正确性是吧
我这个不能单独的去校验
我要校验这个验证码
它跟这个手机号之间关联关系
如果填写错了
就要去报一个验证码错误
那我去校验它就可以了
没有必要去校验它里面有没有什么符号
是不是纯数字
我只要跟我发的你输的一样就行
这个就没有必要校验位数啊
什么都不用
我就是有效就行
匹配就行
那这个就是我们要讲的这个东西
好
最上面这个是什么
最上面就是教学用的
让大家了解一下
有了文本框
还有什么呢
还有下拉框啊
这等等
其他的交互形式都有下拉框
就是drop down
哎
我在填这个手机号之前
可能还有个区号
这个区号我就可以做成这个下拉框的这种方式
我可以选中国大陆
我也可以选其他地方是吧
这不同的地方
它所带来的就是你不同的一个前缀的一个区号
那这个就没有教案逻辑了吧
因为你是下拉选的嘛
你都枚举清楚了
那这部分就是我们要说的交互部分
我们大概要注意哪些东西
我们通过这种非常有结构的方式
可以把交互部分都尽量的想清楚
那再往下这一部分就到了这个1.4
就验证码怎么生成的呀
我们怎么使用短信服务啊
这一部分就是我们不同系统之间
它所需要做的一些交互或者关联关系
这个在B端产品经理尤为重要
这个时序图大家一定要会看啊
不会画先无所谓
一定要会去看
那这个呢从纵向来讲
他就是一个不同的主体
那他是用户还是账号中心
这个账号中心就是我想要给他挤的
这样的一个呃类似一种服务或者中心吧
那最后一个就是短信服务商
我要发短信对吧
我要发验证码
那肯定得有短信服务商吧是吧
不同的公司可能有不同的这种结构
那可能中间还有好多层
但是我们这里边为了清楚
那我就只把它分为三层
一个是用户唉
你可以叫做这个客户端
就是系统的客户端也行
也无所谓
所以我把这里就放在最前台的
那这个就是中间的一个位置
就是作为一个账号中心
我要处理什么东西
那最后呢就是在短信服务商这里
他需要响应哪些东西啊
首先第一个我需要用户去触发一个动作
就点击这个发送验证码
点击完以后我会先校验手机号的有效性
这个校验跟上面那个校验
有可能就有点不一样了
上面说我要给他一个提醒
有一个呃
下边的一个提醒
还有一个或者是TOS的一个提醒都可以
那这个校验验证码其实我们更想要强调的是
它作为一个后端服务
什么是后端服务
就是前台这个页面点了之后
他请求后台的接口的时候
我们还有个兜底
哎
这个手机号对不对
这两个地方都有校验
这是两个地方的校验哈
再往下我会去生成一个六位的验证码
这个是账号中心要做的
并且我们要绑定这个手机号和验证码
那怎么绑定啊
这里我们作为产品来说
它可以不用去管
他
是去啊
放到缓存里也好啊
还是说我生成一个数据库的一个表都可以
最后我只要这个关系
再往下就是我这个账号中心
我要组装一条短信
这个短信里面包含什么
大家可以先想一下
我下边里边的那个文字版会跟大家说清楚
这个组装完短信
我发送这个验证码诶
这个时候我就要去叫
就是调用短信服务商了
我调用完之后
它会有一个实时结果
告诉我发送成功还是失败了
或者是说有时候他给你不了
结果他是一个异步的
你调完之后
他只会告诉你
你调用了这次接口是成功的还是失败的
但是发送的结果我有没有发送成功
我是异步给你的
这个都有可能发生
这个要看你跟短信服务商之间是怎么约定的
所以这个也就是我们画时序图
去了解系统之间交互的一个很重要的一个目的
就是为了让大家从各个方面都能够想清楚
我这个文档应该怎么写好
最后我会知道这个发送结果
账号中台拿到这个账号中心
他拿到这个结果之后
我还会给前边这个用户能够让他看到是吧
我到底有没有发送成功
那再往下它就是填写验证码是吧
那再往下呢它就是提交注册
提交注册之后
我后台也有一个验证手机号有效性的
验证完之后
我需要去校验手机号和验证码之间的关系
这个关系就是读的哪里啊
读到我们前面这一块这一步
所需要这三这一步所生成的这一部分
然后我再去创建新账号
最后会有一个注册结果
在最下边
其实才是我们前台的一个调用逻辑
这个就是比较完整的
从点击验证码到输入验证码
到注册成功的一个多系统之间的持续关系
大家听完以后是不是觉得顿时很清晰了
我整个流程是怎么走的是吧
这个就是时序图或者是图能够带来的
我们一种这种非常清晰的感觉
你想听研发测试
也想听
记住这句话好
那这些就是我们应该要表达的这些东西
那这个里边呢如果按我们的习惯啊
这个用户怎么操作的
怎么校验
怎么报错
我就不在这里边写了
这里边主要是去描述系统之间的这个交互啊
跟接口关系
那账号中心就是指在在这个需求之上
我们建立的一个服务
这里边其实有领域或服务的意识
所以会强调出来
也方便后面去复用呃
图片中的序号其实它是有一些关系的啊
就是它是一个逻辑顺序
从一数到九啊
或者说从一数到八
就跟刚才我跟大家分享那个markdown的格式
我就按这个东西去描述去写
从1~8啊
然后我就按照这个逻辑关系
跟上面有一个映射关系
这个文字跟图像之间它是有映射关系
它不是分离的
我一就是对应的上边的这个点击发送验证码
然后啊我发送完之后
然后我去校验
然后生成验证码
生成验证码
我去做一些校验啊
我验证码是六位纯数字
然后我去绑定关系
然后后面校验的时候
我们需要取用这个关系
并且我们这个关系保留的时间是10分钟
超过这个关系
这个时间我就要删除这个关系
10分钟之内我们相同的手机号重复发啊
就不会产生新的验证码
因此这个关系是不变的
我们发多少次都一样是吧
那所以这这里我就把刚开始V1点啊
V0.1里边研发
可能要问的问题我都写清楚了
我不需要你问
我都给你写清楚
那你觉得这个能不能一次过呢是吧
然后再往下第四步
其实就是我们要组装短信的内容
并且调用短信服务商了
这个时候我们就可以把所有的文案啊
我都可以参照用力1.5里边写的啊
这里我就有了引用引用的目的
就是后你再改文档
只改用力1.5就行了
别的你都不用动
所以我文档之间的这个引用关系
就是为了方便我们后期维护啊
再往下的话我们就调用这个短信服务接口啊
我随便起了个名叫send s m s的信息
然后入参是什么
入参这个就表示是字段名
这个字段名是什么含义
我们要传什么东西
这个前面就是一个字段名
后面就是我要传哪些东西
那这个就是要依赖短信服务商给我们的接口
到底是什么
入餐是什么
出餐是什么
入餐和出餐就是接口里边你给它什么
它处理完之后
然后给你吐出来的什么东西
这个也是呃
其实我有一个专门的视频去讲了
API接口是什么
大家可以去看一下那个视频
那初三就是成功还是失败是吧
我们识别完不同的结果
我会给用户不同的反馈
这个时候用户就可以收到短信验证码
并且填写后边就用户去提交注册请求
那这个时候我还有一系列的逻辑
你看这个逻辑就很清楚
从A到D
A是我要再次验证手机号的有效性位数啊
或者是手机是不是存在呀
啊这个要去校验
第二个呢
就是我去验证手机号跟验证码之间的关系
它是不是有效的
是不是在10分钟之内的
它是不是过期了
刚才上面说了啊
这里有提到后边校验时都需要取用这个关系
所以下边就是取用的这个关系
你也可以再写详细一写
就是文档真的不怕细
越细越好
再往下的话就是创建新账号
我创建新账号有哪几个部分呢
UID手机号默认密码啊
假设有这些
UID就是刚才说的账号中的一个唯一码
手机号就是用户提交的手机号密码
它也可以有也可以没有
这个要看我们最底层那个账号中心服务
里边到底有什么
如果要有默认密码的话
我们就可以使用任何一种随机算法
那一般这个地方他就要研发自己发挥一下
你是雪花算法给他算呢
还是哈希啊
还是怎么怎么样
你自己随便去
还是改一个123456啊
你都可以
但一般我们建议一个随机算法
不要搞那些太简单的是吧
如果这里没有默认密码
有两种可能
第一基础服务不用啊
我每次登录我都用手机号登录
那这个时候你就不需要去写了
第二可能就是在我们的交互里边
我有填密码的地方
就是我是一个验证码注册
但是我在前面这个还需要你再填写密码
然后确认密码啊
也有用
也有这个产品是这么做的
就要看你产品经理
你想要做哪一种交互是极简啊
就像我这样
我注册成功就成功了
我不需要填写那些内容
还是啊我确实是需要让你给我填写一个密码
这个都是产品经理可以去自己定义的好
那再往下不同的注册结果
就可以引导不同用户啊
就可以给他一些不同的引导
最后就是我们注册成功后跳转到首页
好这里也写了是吧
最后一个我们要说一下
1.5的短信内容是什么
欢迎注册叉叉叉
短信内容为叉叉叉
有效期有效期10分钟
OK所以这个短信内容的部分
我就可以把它输入到一个新的用例里面
就是用力1.5里边上边也有一个引用关系啊
下面没有了好
那这个就是我们在V2.0里边
基本上要表述的这些东西
大家感觉怎么样
是不是2.0就更用心了
然后有时序图了
然后交互部分我也知道怎么做了
我也写的更加深入了
然后在偏B端的或者偏这个呃
系统之间调用的接口的
我也都给你写清楚了
字段用什么写清楚了
我们要传什么我也写清楚了
所以大家觉得
这篇文档是不是一个合格的文档呢